Rapport de stage TN09: Développement d'applications web en React et Redux

### 2017-02-14 draft.tex
WIP

  Dernier Cri est une \emph{start-up} créée en 2011, spécialisée dans
  l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
  déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
  plusieurs clients.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
    \caption{De Nectify à Dernier Cri}
  \end{figure}

@@

  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
  directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
  de l'application lui-même. La conception de l'API avait été réalisé sans
  concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne permettait donc
  pas de supposer son fonctionnement et surtout comment s'interfacer avec.
  De plus, la documentation fournie n'était pas exhaustive et peu
  détaillée, il était souvent nécessaire de demander des précisions ou des
  évolutions au client. Même si la communication était assez rapide, le
  fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti considérablement
  le développement.

@@

  La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
  pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
  à la commande, et à les envoyer à l'API. Ces pages sont :

@@

  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
  apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
  photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
  possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
  partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
  récupérer le prix à partir de l'API, pour être certain de son
  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
  photos ne soient pas encore envoyées à l'API et donc le prix renvoyé par
  celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de faire le calcul
  du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat dans le
  récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher le prix
  envoyé par l'API, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

  \subsection{Finfrog}\label{finfrog}

@@

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
  développeur \emph{React} sur ce projet, j'ai quitté le projet
  \emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
  ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
  chargé notamment de l'infrastruture et des déploiements de
  l'application, et de moi-même pour le développement.

@@

  \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
  site propose des prêts financés par des particuliers. Les prêts proposés
  vont de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à 3 mois.
  L'objectif de \emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un
  remboursement sur de petites mensualités, à des particuliers.

@@

  Le site était déjà en ligne, développé par un développeur de chez
  FinFrog. Il a été fermé le temps de réaliser les changements à la
  demande du client.

@@

  La projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les même outils que
  \emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
  de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et \emph{Redux}
  etc.

@@

  Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
  \emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
  m'habitue à ce nouveaux gestionaire, à son interface et ses
  fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
  migré le projet sur \emph{Github}.

@@

  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie API et base de
  donnée. L'API est écrite en \emph{Nodejs} et la base de donnée est une
  \emph{postgres}, donc manipulable en \emph{SQL}. Cependant j'ai eu peu
  d'occasion de manipuler la base de donnée.

@@

  Finalement, pour lancer les processus du site et de l'API, nous avons
  utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
  production pour les applications \emph{Node.js} avec un équilibreur de
  charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
  toujours, de les recharger sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches
  administratives courantes du système.

@@

  A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
  l'intégration d'un nouveau design pour le site déjà existant. Cette
  intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le tunnel de
  demande de prêt.\\
  Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
  niveau du code, que du processus de développement - du développeur déjà
  présent sur le projet chez le client. Au début du projet, je n'avais
  accès qu'au code du côté \emph{front} de l'application, tandis que le
  développeur du client gardé la main sur l'API ainsi que la partie du
  projet calculant les intêrets des prêts.

@@

  L'intégration du nouveau design de la page d'accueil fut une bonne
  entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
  changement de couleur et d'images, pour mettre en place la nouvelle
  identité visuel de l'application. J'ai pu ainsi me familiariser avec
  l'organisation du code source du projet ainsi que la logique métier
  sous-jacente.

@@

  Après la page d'accueil j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
  l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
  question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
  les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
  site plus techniques : la communications entre les composants, les
  pages, les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
  l'\emph{API} et récupéré les informations de l'utilisateur, et
  enregistrer les modifications etc.

@@

  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisé \emph{Redux Form}, un
  outils permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
  \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
  fournies par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
  concrétise principalement par deux éléments :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    une fonction
    \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
    où \emph{Testform} est un composant contenant le formulaire et
    \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire,
    notamment dans le \emph{store}.
  \item
    un composant \texttt{Field} qui connectera chaque champ du formulaire
    avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend en propriété un autre
    composant. Cela peut être un composant de base, comme \texttt{input}
    ou \texttt{select} ou bien un composant personnalisé ;
  \end{itemize}

  Avec ces deux éléments il est simple de créer un formulaire :

@@

  Le tunnel des demande de prêt est constitué de formulaires:

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Le descriptif du projet : l'utilisteur doit sélectionner la catégorie
    de son projet (travaux, voyages, meubles\ldots{}) ainsi que le type
    (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
    non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisteur du
    site, mais surtout pour respecter les contraite légal d'un prêt. En
    effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon la type du prêt.
  \item
    L'identité et les coordonnées de l'utilisateur : il doit fournir son
    identité (nom, prénom, date de naissance etc.) ainsi que ses
    coordonnées. C'est également une contraite légale.
  \item
    Les dépenses et revenus : nous récupérons des informations sur les
    capacités financière de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
    rembourser le prêt.
  \item
    Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fourni les informations de
    sa carte bancaire ainsi que son IBAN, pour permettre le transfert de
    l'argent prêté dans un premier tant, puis le prélévement des
    remboursements.
  \item
    Le téléchargement de la piéce d'identité (carte d'identité, passport,
    permis de conduire\ldots{}) : c'est également une obligation légale de
    vérifier l'identité de l'utilisateur.
  \end{itemize}

@@

  C'est au terme de cette suite de formulaire que la demande de prêt est
  créée. C'est donc une étape primordiale, puisqu'il faut s'assurer que
  les utilisateurs n'abandonne pas la demande en cours de route. Pour
  observer le taux de rétention d'utilisateur sur cette partie du site,
  j'ai mis en place deux outils sur l'application. Tout d'abord le
  classique \emph{Google Analytics}, qui permet d'observer l'audience du
  site, heure par heure, page par page. On peut voir les caractéristiques
  des utilisateurs : leur systéme d'exploitation, navigateur, sexe,
  tranche d'age etc. J'ai également mis en place \emph{hotjar}, qui permet
  entre autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une
  page Web (clic, scroll, mouvements de la souris). Cet outil à permis
  d'identifier un bon nombres de disfonctionnement du site web, en
  observant les pages où l'utilisteur se retrouvé bloqué, ou bien passé
  trop de temps par rapport au sénario initialement prévu.

@@

  Durant la modification de se formulaire j'ai également du mettre en
  place le téléchargement de la piéce d'identité sur \emph{Amazon Simple
  Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
  sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
  l'\emph{API} de \emph{FinFrog}, nous la chargeons dans un stockage
  extérieur, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
  emprunteurs.

@@

  L'un des objectifs de cette première partie était de développer un site
  \emph{responsive}, c'est à dire un site web dont la conception et le
  développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
  différents comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc. Pour
  arriver à cela, le client nous a fourni, pour chaque page du site, deux
  maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, et
  une autre pour la version smartphone.

@@

  Un autre point primordial du développement \emph{front} est la
  compatibilité entre les navigateurs. En effet chaque navigateur dispose
  de son propre « moteur d'affichage » et un même site pourra avoir un
  affichage et un comportement très différents selon le navigateur
  utilisé. La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir
  un rendu et un comportement identitique d'un navigateur à l'autre.

@@

  Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
  plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
  utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%) et \emph{Internet
  Explorer} et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft})
  (11\%).

@@

  Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
  suffisant, il est possible de connaitre les navigateurs utilisés par ces
  visiteurs grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
  fournissent une analyse de l'audiance d'un site web. Pour
  \emph{FinFrog}, nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le
  navigateur le plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox}
  (14.81\%), \emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).

@@

  Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
  identifié, il faut choisir des outils et méthodes adapté à ceux-ci. On
  peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour \emph{HTML5},
  \emph{CSS3}, \emph{SVG} et autres technologies dans les différents
  navigateurs. Nous utilisons également
  \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un outil de
  test multi-navigateur qui permet aux développeurs de tester leurs sites
  Web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
  d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
  virtuelle ou autres. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que
  le comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.

@@

  Voici un exemple de problème qu'un developpeur peut rencontrer à cause
  des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
  place du tunnel de demande prêt, le client à remonté un
  disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
  Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
  l'image ne s'affichait pas sur l'interface. Il était alors impossible
  pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardé par défaut
  en cache, c'est à dire mémorisé, les réponses de l'\emph{API}. Quand
  l'utilisateur arrivé sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était
  effectué, pour afficher la liste des pièce déjà télécharger. Cet appel
  était mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une
  action (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une),
  un nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jours. Mais le
  navigateur ignoré cet appel et utilisé à la place le resultat mémorisé
  du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de spécifié
  dans la réponse envoyé par l'\emph{API}, que l'information ne doit pas
  être mémorisée. Cela se traduit par ajouter la valeur \texttt{no-cache}
  au paramétre \texttt{Cache-Control} dans le \emph{Header} de la réponse
  de l'\emph{API}

@@

  \paragraph{Génération de contrat}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrat}

  Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client à
  quitté le projet. Par conséquent nous avons récupéré la totalité du
  développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'API, ainsi que la
  partie administrateur.

@@

  Une seconde demande était la mise à jour du contrat généré par
  l'application. Après que l'administrateur est validé la demande de prêt,
  un contrat est généré et fourni au l'utilisteur dans son espace client.
  Nous devions mettre à jour les termes du contrat et ajouter des
  informations manquantes, de manière dynamique.

@@

  Le systéme de génération de contrat existant était assez rudimentaire et
  peut évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
  chaine de caractères et de variables. Il était donc difficil de modifier
  le style du contrat ou même son contenue.

@@

  Pour résoudre ce problème, nous avons décidé d'utiliser
  \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
  librairie de templating. Elle permet de mettre en place un template HTML
  et d'y intégrer facilement nos varibles. Il nous suffit alors de définir
  un template en HTML, en y introduisant le nom de nos variable entre
  accolade, puis d'appeler la librairie \emph{Mustache.js} en lui
  fournissant ce template et un objet contenant les valeurs de nos
  variables, \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.

@@

  L'application FinFrog utilise
  \href{https://www.mangopay.com/fr/}{\emph{Mangopay}} comme partenaire
  pour gérer les transferts d'argent entre prêteur et emprunteurs.
  \emph{Mangopay} est solution de paiement dédiée aux marketplaces,
  plateformes de crowdfunding et acteurs de l'économie collaborative. La
  société offre à ses clients la possibilité d'accepter des paiements pour
  le compte de tiers, de créer et gérer des \emph{e-wallets}, de répartir
  les fonds vers de multiples bénéficiaires, de collecter automatiquement
  leurs chiffres d'affaires, le tout de manière très simple et sécurisé.

@@

  J'ai donc du travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
  pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} \emph{Mangopay} est créé
  pour chaque utilisateur, à la création de son compte sur \emph{FinFrog}.
  Puis, lors de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte
  bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} à la
  carte et le compte bancaire. L'enregistrement de la carte se fait
  directement grâce au \emph{front}, car pour des raisons de sécurité nous
  ne pouvons pas faire transiter ces informations vers l'\emph{API}. Une
  fois la carte enregistrée, nous créons une préauthorisation associée.
  Une préautorisation est une action qui permet de vérifier si
  l'utilisateur à une certaine capacité financière sur son compte
  bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en mesure de
  rembourser son prêt.

@@

  Il est également nécessaire de fournir de nombreuse informations sur
  l'utilisateur à \emph{Mangopay}, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
  processus \emph{Know your customer} est utilisé dans le but d'assurer
  que les clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a
  également pour but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude
  financière, le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
  C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprise comme
  FinFrog, qui gére des flux quotidien d'argent. Pour répondre au
  \emph{KYC}, nous fournissons en plus des informations de base (date et
  lieu de naissance, adresse etc.) les pièces d'identité récupéré lors de
  la demande de prêt.

@@

  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez \emph{Dernier Cri},
  \emph{FinFrog} à acceuilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
  par le client. Pour lui permettre de découvrir et appréhender
  correctement le prpjet, nous l'avons acceuilli une journée dans nos
  locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons présenté tout les
  aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastruture au flux entre le site et
  l'\emph{API}, en passant par notre gestion de projet.

>>>>

  Dernier Cri est une \emph{startup} créée en 2011, spécialisée dans
  l'innovation numérique. L'équipe est en charge du développement, du
  déploiement et de la maintenance d'applications pour le compte de
  plusieurs clients.

@@

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=4cm]{figures/talk.jpg}
    \caption{Fabien présentant comment fabriquer son propre hardware}
  \end{figure}

@@

  La majeur difficulté durant cette étape fut de ne pas avoir accès
  directement à l'\emph{API}, le client préférant developper cette partie
  de l'application lui-même. La conception de l'\emph{API}avait été
  réalisé sans concertation avec les équipes \emph{front}, ce qui ne
  permettait donc pas de supposer son fonctionnement et surtout comment
  s'interfacer avec. De plus, la documentation fournie n'était pas
  exhaustive et peu détaillée, il était souvent nécessaire de demander des
  précisions ou des évolutions au client. Même si la communication était
  assez rapide, le fait de ne pas avoir la main sur l'\emph{API} a ralenti
  considérablement le développement.

@@

  La dernière partie du projet consistait à mettre en place les autres
  pages de l'application, servant à récolter les informations nécessaires
  à la commande, et à les envoyer à l'\emph{API}. Ces pages sont :

@@

  Finalement, sur les trois pages précédemment citées, j'ai dû faire
  apparaître un récapitulatif de la commande, avec notamment le nombre de
  photos commandées, le prix par photo, le prix total, ainsi que la
  possibilité d'entrer un code de promotion avant le paiement. Cette
  partie à demandée de la réflexion car le calculs des prix était
  différent avant et après le paiement. En effet, dans l'absolu, il faut
  récupérer le prix à partir de l'\emph{API}, pour être certain de son
  exactitude. Cependant, avant le paiement il est possible que toutes les
  photos ne soient pas encore envoyées à l'\emph{API}et donc le prix
  renvoyé par celle-ci n'est pas définitif. Il est alors nécéssaire de
  faire le calcul du prix dans l'application, et d'afficher ce resultat
  dans le récapitulatif. Une fois le paiement effectué, il faut afficher
  le prix envoyé par l'\emph{API}, puisqu'il s'agit du prix final.

@@

  \subsection{FinFrog}\label{finfrog}

@@

  Avec l'arrivée d'un nouveau client et la nécessité de fournir un
  développeur \emph{React} sur son projet, j'ai quitté le projet
  \emph{Photolix} pour rejoindre \emph{Finfrog}. L'équipe travaillant sur
  ce projet était constituée d'une chef de projet, d'un \emph{devops}
  chargé notamment de l'infrastruture et des déploiements de
  l'application, et de moi-même pour le développement.

@@

  \emph{Finfrog} est un projet de prêt collaboratif, c'est à dire que le
  site propose des prêts financés par des particuliers. L'objectif de
  \emph{FinFrog} est de proposer des petits prêts, avec un remboursement
  sur de petites mensualités, à des particuliers. Les prêts proposés vont
  de 200 à 600 euros, à rembourser sur une durée d'un à trois mois.

@@

  Le site était déjà en ligne, développé par un développeur de chez
  \emph{FinFrog}. Il a été fermé le temps de réaliser les changements à la
  demande du client.

@@

  La projet \emph{Finfrog} utilisait principalement les même outils que
  \emph{Photolix} : utilisation de \emph{npm} pour la gestion des paquets,
  de \emph{Zeplin} pour étudier le design, de \emph{React} et
  \emph{Redux}, etc.

@@

  Cependant à mon arrivée sur \emph{FinFrog}, le projet était hébergé sur
  \emph{Bitbucket} et non pas \emph{Github}. Il a donc fallut que je
  m'habitue à ce nouveaux gestionnaire, à son interface et ses
  fonctionnalités différentes de \emph{Github}. Par la suite nous avons
  migré le projet sur \emph{Github} afin d'accéder aux fonctionnalités de
  gestion de projet qu'il fournit.

@@

  Sur ce projet, nous avions aussi en charge la partie \emph{API}et base
  de données. L'\emph{API} est écrite en \emph{Nodejs} et la base de
  donnée est une \emph{PostgreSQL}, donc manipulable en \emph{SQL}.
  Cependant j'ai eu peu d'occasion de manipuler la base de donnée.

@@

  Finalement, pour lancer les processus du site et de l'\emph{API}, nous
  avons utilisé \emph{PM2}. \emph{PM2} est un gestionnaire de processus de
  production pour les applications \emph{Node.js}, avec un équilibreur de
  charge intégré. Il vous permet de garder les applications en vie pour
  toujours, de les recharger sans temps d'arrêt et de faciliter les tâches
  administratives courantes du système.

@@

  A mon arrivée sur le projet, \emph{Dernier Cri} était chargé de
  l'intégration d'un nouveau \emph{design} pour le site déjà existant.
  Cette intégration comprenait tout d'abord la page d'accueil, puis le
  tunnel de demande de prêt.\\
  Ce fut également l'occasion de m'adapter a l'organisation - tant au
  niveau du code, que du processus de développement - du projet. Au début
  de celui-ci, je n'avais accès qu'au code du côté \emph{front} de
  l'application, tandis que le développeur du client gardait la main sur
  l'\emph{API} ainsi que la partie du projet calculant les intérêts des
  prêts.

@@

  L'intégration du nouveau \emph{design} de la page d'accueil fut une
  bonne entrée en matière : elle était assez simple, principalement du
  changement de couleur et d'images, pour mettre en place la nouvelle
  identité visuelle de l'application. J'ai ainsi pu me familiariser avec
  l'organisation du code source du projet ainsi que la logique métier
  sous-jacente.

@@

  Après la page d'accueil, j'ai du m'occuper du tunnel de réservation. Sur
  l'application existante, les fomulaires étaient déjà en place. Il était
  question d'ajouter certain champs et de redécouper les formulaires selon
  les nouvelles maquettes. Pour cela, j'ai du me plonger dans la partie du
  site plus technique : la communication entre les composants, les pages,
  les outils utilisés pour la gestion des formulaires, les appels à
  l'\emph{API} pour récupéré les informations de l'utilisateur, et
  enregistrer les modifications etc.

@@

  Pour la gestion des formulaires, le projet utilisait \emph{Redux Form},
  un outil permettant de maintenir l'état du formulaire à jour dans le
  \emph{store Redux}. Il suffit d'utiliser les composants et fonctions
  fourni‡s par \emph{Redux Form} pour construire le formulaire. Cela se
  concrétise principalement par deux éléments :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    une fonction
    \texttt{reduxForm(\{form:\ \textquotesingle{}formName\textquotesingle{}\})(TestForm)}
    où \emph{Testform} est un composant contenant le formulaire, et
    \texttt{formName} un nom unique, qui identifiera le formulaire dans le
    \emph{store}.
  \item
    un composant \texttt{Field} qui connectera chaque champ du formulaire
    avec le \emph{store Redux}. Ce composant prend comme propriété un
    autre composant. Cela peut être un composant de base, comme
    \texttt{input} ou \texttt{select}, ou bien un composant personnalisé.
  \end{itemize}

  Avec ces deux éléments, il est simple de créer un formulaire :

@@

  Le tunnel des demandes de prêt est constitué de formulaires:

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Le descriptif du projet : l'utilisateur doit sélectionner la catégorie
    de son projet (travaux, voyages, meubles, etc.) ainsi que le type
    (personnel, professionel ou étude). Cette information est importante,
    non seulement pour pouvoir comprendre la catégorie d'utilisateur du
    site, mais surtout pour respecter les contraintes légales d'un prêt.
    En effet, le taux d'emprunt autorisé varie selon le type du prêt.
  \item
    L'identité et les coordonnées de l'utilisateur : il doit fournir son
    identité (nom, prénom, date de naissance, etc.) ainsi que ses
    coordonnées. C'est également une contrainte légale.
  \item
    Les dépenses et revenus : nous récupérons des informations sur les
    capacités financières de l'utilisateur pour évaluer sa capacité à
    rembourser le prêt.
  \item
    Les coordonnées bancaires : l'utilisateur fournit les informations de
    sa carte bancaire ainsi que son IBAN, pour permettre le transfert de
    l'argent prêté dans un premier temps, puis le prélèvement des
    remboursements.
  \item
    Le téléchargement de la pièce d'identité (carte d'identité, passeport,
    permis de conduire, etc.) : c'est également une obligation légale de
    vérifier l'identité de l'utilisateur.
  \end{itemize}

@@

  C'est au terme de cette suite de formulaires que la demande de prêt est
  créée. C'est donc une étape primordiale, puisqu'il faut s'assurer que
  les utilisateurs n'abandonnent pas la demande en cours de route. Pour
  observer le taux de rétention d'utilisateurs sur cette partie du site,
  j'ai mis en place deux outils sur l'application :

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tout d'abord le classique \emph{Google Analytics}, qui permet
    d'observer l'audience du site, heure par heure, page par page. On peut
    voir les caractéristiques des utilisateurs : leur système
    d'exploitation, navigateur, sexe, tranche d'âge, etc. ;
  \item
    J'ai également mis en place \emph{hotjar}, un outil qui permet entre
    autre d'enregistrer les interactions entre l'internaute et une page
    web (clic, \emph{scroll}, mouvements de la souris, etc.). Cet outil a
    permis d'identifier un bon nombre de disfonctionnements de
    l'application, en observant les pages où l'utilisateur se retrouvait
    bloquer, ou passait trop de temps (par rapport au scénario
    initialement prévu).
  \end{itemize}

@@

  Durant la modification de ce formulaire j'ai également dû mettre en
  place le téléchargement de la pièce d'identité sur \emph{Amazon Simple
  Storage Service} (\emph{Amazon S3}), qui est une solution de stockage
  sur Internet. En effet, une fois la pièce d'identité envoyée à
  l'\emph{API} de \emph{FinFrog}, nous la chargeons dans un stockage
  externe, car la loi impose de pouvoir justifier de l'identité des
  emprunteurs.

@@

  L'un des objectifs de cette première partie était de développer un site
  \emph{responsive}, c'est à dire un site web dont la conception et le
  développement vise à offrir le même confort visuel pour des supports
  différents (comme les ordinateurs, smartphones, tablettes, etc.). Pour
  arriver à cela, le client nous a fourni, pour chaque page du site, deux
  maquettes différentes : une pour la version ordinateur et tablette, une
  autre pour la version \emph{smartphone}.

@@

  Un autre point primordial du développement \emph{front} est la
  compatibilité entre les navigateurs. En effet chaque navigateur dispose
  de son propre « moteur d'affichage », et un même site pourra avoir un
  affichage et un comportement très différent selon le navigateur utilisé.
  La compatibilité multi-navigateurs consiste à essayer d'avoir un rendu
  et un comportement identique d'un navigateur à l'autre.

@@

  Une première étape pour y arriver est de connaitre les navigateurs les
  plus utilisés. Aujourd'hui, \emph{Chrome} est le navigateur le plus
  utilisé (51\%), suivi par \emph{Safari} (18\%), \emph{Internet Explorer}
  et \emph{Edge} (le nouveau navigateur de \emph{Microsoft}) (11\%).

@@

  Une fois le site en ligne et visité par un nombre d'utilisateurs
  suffisant, il est possible de connaître les navigateurs utilisés par ces
  visiteurs, grâce à des outils comme \emph{Google Analytics}, qui
  permettent d'analyser l'audience d'un site web. Pour \emph{FinFrog},
  nous avons pu observer que \emph{Chrome} était bien le navigateur le
  plus utilisé (63.71\%), suivi par \emph{Firefox} (14.81\%),
  \emph{Internet Explorer} (8,54\%) et \emph{Safari} (8.22\%).

@@

  Une fois que les navigateurs principalement utilisés par la cible sont
  identifiés, il faut choisir des outils et méthodes adaptés à ceux-ci. On
  peut utilisé des sites comme \href{http://caniuse.com/}{\emph{Can I
  use}} qui offre des tableaux de compatibilité pour \emph{HTML5},
  \emph{CSS3}, \emph{SVG}, et autres technologies dans les différents
  navigateurs. Nous utilisons également
  \href{https://www.browserstack.com/}{\emph{BrowserStack}}, un outil de
  test multi-navigateurs qui permet aux développeurs de tester leurs sites
  web à travers différents navigateurs sur différents systèmes
  d'exploitation et appareils mobiles, sans devoir installer de machine
  virtuelle. On peut ainsi vérifier le rendu visuel, ainsi que le
  comportement de l'application, sur nos navigateurs cibles.

@@

  Voici un exemple de problème qu'un développeur peut rencontrer à cause
  des différences de comportement entre navigateurs. Après la mise en
  place du tunnel de demande de prêt, notre client nous a remonté un
  disfonctionnement sur la page de téléchargement de la pièce d'identité.
  Sur \emph{Internet Explorer 11} (\emph{IE11}), après le téléchargement,
  l'image ne s'affichait pas sur l'interface. Il était alors impossible
  pour l'utilisateur de passer à la page suivante. Après de nombreux tests
  sur \emph{BrowserStack}, j'ai découvert que \emph{IE11} gardait les
  réponses de l'\emph{API} en cache par défaut, c'est à dire les mémoriser
  dans l'espace de stockage alloué au navigateur. Quand l'utilisateur
  arrivait sur la page, un premier appel à l'\emph{API} était effectué,
  afin d'afficher la liste des pièces déjà téléchargées. Cet appel était
  mémorisé par le navigateur, et quand l'utilisateur faisait une action
  (télécharger une nouvelle pièce d'identité, ou en supprimer une), un
  nouvel appel était fait pour récupérer la liste mise à jour. Mais, le
  navigateur ignorait cet appel et utilisait à la place le résultat
  mémorisé du premier appel. Pour résoudre ce problème, il m'a suffit de
  spécifier dans la réponse envoyée par l'\emph{API}, que l'information ne
  doit pas être mise en cache. Cela se traduit par l'ajout de la valeur
  \texttt{no-cache} au paramètre \texttt{Cache-Control}, dans le
  \emph{Header} de la réponse de l'\emph{API}

@@

  \paragraph{Génération de contrats}\label{guxe9nuxe9ration-de-contrats}

  Au bout d'environ un mois, le développeur présent chez le client a
  quitté le projet. Par conséquent, nous avons récupéré la totalité du
  développement, tant au niveau du \emph{front} que de l'\emph{API}, ainsi
  que la partie administrateur.

@@

  Une seconde demande était la mise à jour du contrat généré par
  l'application. Après que l'administrateur ait validé la demande de prêt,
  un contrat est généré et fourni à l'utilisateur, dans son espace client.
  Nous devions mettre à jour les termes du contrat et ajouter des
  informations manquantes, de manière dynamique.

@@

  Le système de génération de contrats existant était assez rudimentaire
  et peu évolutif. Il s'agissait en effet d'une simple concaténation de
  chaînes de caractères, et de variables. Il était donc difficile de
  modifier le style du contrat, ou même son contenu.

@@

  Pour résoudre ce problème, nous avons décidé d'utiliser
  \href{https://github.com/janl/mustache.js}{\emph{Mustache.js}}, une
  librairie de \emph{templating}. Elle permet de mettre en place un
  \emph{template HTML} et d'y intégrer facilement nos variables. Il nous
  suffit alors de définir un \emph{template} en \emph{HTML}, en y
  introduisant le nom de nos variable entre accolades, puis d'appeler la
  librairie \emph{Mustache.js} en lui fournissant ce \emph{template} et un
  objet, contenant les valeurs de nos variables,
  \texttt{Mustache.render(template,\ params)}.

@@

  L'application \emph{FinFrog} utilise
  \href{https://www.mangopay.com/fr/}{\emph{Mangopay}} comme partenaire
  pour gérer les transferts d'argent, entre prêteurs et emprunteurs.
  \emph{Mangopay} est une solution de paiements dédiée aux
  \emph{marketplaces}, plateformes de \emph{crowdfunding} et acteurs de
  l'économie collaborative. La société offre à ses clients la possibilité
  d'accepter des paiements pour le compte de tiers, de créer et gérer des
  \emph{e-wallets}, de répartir les fonds vers de multiples bénéficiaires,
  et de collecter automatiquement leurs chiffres d'affaires, le tout de
  manière très simple et sécurisé.

@@

  J'ai donc dû travailler avec l'\emph{API} de \emph{Mangopay}, notamment
  pour gérer l'enregistrement des coordonnées bancaires des utilisateurs.
  Pour pouvoir faire cela, un \emph{e-wallet} \emph{Mangopay} est créé
  pour chaque utilisateur, à la création de son compte sur \emph{FinFrog}.
  Puis, lors de la récupération de l'IBAN et des informations de la carte
  bancaire de l'utilisateur, nous associons à ce \emph{e-wallet} la carte
  et le compte bancaire. Les informations de la carte bancaire sont
  envoyées directement à \emph{Mangopay} car, pour des raisons de
  sécurité, nous ne pouvons pas faire transiter ces dernières vers
  l'\emph{API}. Une fois la carte enregistrée, nous créons une
  pré-authorisation associée. Une pré-autorisation est une action qui
  permet de vérifier si l'utilisateur à une certaine capacité financière
  sur son compte bancaire. Cela nous permet donc de vérifier s'il sera en
  mesure de rembourser son prêt ou non.

@@

  Il est également nécessaire de fournir à \emph{Mangopay} de nombreuses
  informations sur l'utilisateur, dans le cadre du \emph{KYC}. Le
  processus \emph{Know Your Customer} est utilisé dans le but d'assurer
  que les clients sont conformes aux lois anti-corruption. Cela a
  également pour but de prévenir l'usurpation d'identité, la fraude
  financière, le blanchiment d'argent et le financement du terrorisme.
  C'est un processus donc très important dans le cadre d'entreprises comme
  \emph{FinFrog}, qui gèrent des flux quotidiens d'argent. Pour répondre
  au \emph{KYC}, nous fournissons, en plus des informations de base (date
  et lieu de naissance, adresse, etc.), les pièces d'identité récupérées
  lors de la demande de prêt.

@@

  Quelques semaines avant la fin de mon stage chez \emph{Dernier Cri},
  \emph{FinFrog} a accueilli un nouveau développeur sur le projet, engagé
  par le client. Pour lui permettre de découvrir et appréhender
  correctement le projet, nous lui avons présenté notre travail sur le
  projet, dans nos locaux. Au cours de cette journée, nous lui avons
  présenté tout les aspects de \emph{FinFrog}, de l'infrastructure, aux
  flux entre le site et l'\emph{API}, en passant par notre gestion de
  projets.
